## 从0到1



#### 1. 学校教育对学生思维的禁锢

> I have never let my schooling interfere with my education. --Mark Twain
>
> 我从来没有让上学这件事干扰我的教育——马克吐温

- Peter 创办 “20 under 20”项目，[Thiel Fellowship](https://thielfellowship.org/)，鼓励年轻人去创业。Some ideas can't wait.
- 学校教育鼓励标准答案
- 作者在面试时会问的问题：“在什么重要的问题上你与其他人有什么不同的看法？”
- 体制化教育传授的是无差别的一般知识，教育部门随意给出的几百页按字母排序的课程表看起来就是为了确保“你做什么并不重要，重要的是你要把它做好”。你做什么并不重要？真是彻头彻尾的错误。你应该将全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。
- 从小我们便被教育做事的正确方法是积跬步以至千里。如果超过正常进度，且**学到了考卷范围以外的知识，你并不能因此多拿学分**。反之，如果严格做到所要求的事（而且做得比同学稍好一些），你将会得到好成绩





#### 2.创业公司相对于大公司的优势

关于这一点，Paul Graham在[How to Make Wealth ](https://paulgraham.com/wealth.html)这篇文章中有很精彩的阐述。

> - **大公司会使得每个员工的贡献平均化**。大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献，大多数时候它只是在瞎猜（销售员、高级经理人除外）。在大公司中，你只要一般性地努力工作，就能得到意料之中的薪水。你不能明显无能或懒惰，但是谁也没觉得你会把全部精力投入工作。
>
> - 公司每一份产品或服务的售出，背后混合了一群人的努力，很难评价每个人对这一笔产品销售额做了多大的贡献。从消费者的角度来看，消费者是把商品看成整体来购买的。
>
> - 在大公司里，你的努力很难单独测量，你的工作与其他人的工作混在一起，并且其他人也会拖累你。
>
> - 小团队=可测量性，公司越小，你就越能准确估计每个人的贡献。
>
> - *大公司就像巨型的古罗马战舰，1 000个划船手共同划桨，推动它前进。但是，两个因素使得它快不起来：一个因素是，**每个划船手看不到自己更努力划桨有何不同**；另一个因素是，**1 000人的团队使得任何个人的努力都被大大地平均化了**。*
>
> 	*如果你从1 000人中随便挑出10个人，把他们放在一条小船上，他们很可能会划得更快。胡萝卜和大棒同时形成对他们的激励。身强力壮的划船手看到他个人对船的前进速度有显著影响，就会受到激励。如果有人偷懒，其他人很容易发现，并会抱怨。*
>
> 	*如果你从大船上挑选出10个最优秀的划船手，把他们组成一个团队，这时，10人小船的优势才会真正显示出来。小团队带来的各种额外激励会在他们身上体现得淋漓尽致。**这里最重要的是你挑选出了最优秀的划船手**，每个人都是1 000人中排在前1%的顶尖高手。**对他们来说，将自己的工作与其他高手的工作平均化要比与平庸之辈的工作平均化让人满意多了**。*
>
> 	***这就是创业公司的真正意义**。理想情况下，你与其他愿意更努力工作的人一起组成一个团队，共同谋取更高的回报（相比他们为大公司工作的情况）。因为创业公司的团队往往是自发形成的，许多有抱负的创始人彼此之间早就认识（至少听说过对方），所以他们对彼此贡献的评估要比一般的小团队更准确。创业公司不仅仅是10个人的团队，而且是10个同类人的团队。*
>
> 	*乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那10个人。我基本同意这个观点，虽然我觉得真正决定成败的其实只是前5人。**小团队的优势不在于它本身的小，而在于你可以选择成员**。我们不需要小村庄的那种“小”，而需要全明星第一阵容的那种“小”。团队越大，每个人的贡献就越接近于整体的平均值。**所以，在不考虑其他因素的情况下，对一个非常能干的人来说，待在大公司里可能是一件很糟的事情，因为他的表现被其他不能干的人拖累了**。当然，许多因素会产生影响，比如这个人可能不太在乎回报，或者他更喜欢大公司的稳定。但是，一个非常能干而且在乎回报的人，通常在同类人组成的小团队中会有更出色的表现，自己也会感到更满意。*

初创企业是你可以明确掌握尽最大努力的机会



#### 3. 销售和产品同样重要

##### 3.1销售的重要性

尽管销售无处不在，多数人还是低估了其重要性，其中，硅谷给他们的评价更差

我们低估了推广（一个泛指各种产品销售的术语）的重要性，因为我们和A船、C船的人存在着同样的偏见：销售人员和其他“中间人”很碍事，优良产品应该在生产出来后直接被神奇地分销出去。工程师喜欢制造很酷的东西，而不是销售这些东西。但是顾客不会因为你生产了就来买。你必须设法让顾客来买，而要做到这一点，并不像看起来那么简单。

如此多的销售人员在做什么呢？

广告不会立刻让你购买产品，而是为以后的购买埋下伏笔。

在工程学界，解决方案不是奏效就是失效，所以要评估别人的工作相对容易，表象无关紧要。而销售则恰恰相反：他们精心设计活动来改变表象，但不修改实质内容。因此工程师觉得这种做法只是雕虫小技，甚至是极不诚实的。他们了解自己工作的辛苦，因而每当看见销售人员拿着电话与客户谈笑风生，或吃两个小时的午餐，就会认为这些销售员不务正业。事实正好相反，人们高估了科技与工程工作的难度，实在是因为这些领域的挑战显而易见。而销售人员在背后要付出很多才能使销售工作看起来容易进行，而这些往往被技术精英忽视。

销售人员都是演员：他们的第一要务是说服，而不是真诚。

销售能力所涵盖的范围很广：在新手、专家和大师中间还有许多级别，甚至还有超级大师。如果你对超级大师一无所知，不是因为你没有遇见他们，而是因为他们技术高超，不易察觉

和演戏一样，不露声色的销售最为有效。这解释了为什么从事推广工作的人——不管是销售、营销还是广告——其头衔与工作内容毫不相关。推销广告的人被称为“业务经理”，推销客户的人被称为“业务开发”，推销公司的人被称为“投资银行家”，推销自己的人被称为“政客”。这些称谓的改换大有道理：**没有人愿意被提醒自己正在被推销**。

“最好的产品未必会常常获胜”

##### 3.2如何销售

即使产品没有差异，高超的销售和推销自身也可以形成垄断，反之则不行。不管产品如何优良——即使它们可以轻松融入人们已有的习惯中，使试用过的人一见倾心，也必须要有完善的推广计划作为后盾。

有效推广的界限可以从两个指标判定。在与客户保持联系期间，从每个客户那里赚取的平均总净利（客户生命期价值，CLV）必须超过赢得新客户的平均成本（客户获取成本，CAC）。总之，产品售价越高，销售成本越高——销售成本也越有意义

**复杂销售**

如果你的平均销售额在七位数或七位数以上，那么每笔交易的每个细节均需要密切关注。你可能需要数月才能与客户建立恰当的关系，用一两年才能达成一笔交易。随后你要在安装阶段跟进，并在交易达成后对产品提供长期的售后服务。这很难做到，但是这种“复杂销售”是销售高价产品的不二之法。

太空探索技术公司证明了复杂销售的可行性。

但是，因为复杂销售只需每年成交几笔，所以埃隆·马斯克这样的超级销售大师可以将时间花在最关键的人物身上——甚至去克服政治惰性。

没有“专职销售员”的复杂销售效果最佳。

我们的交易额从100万到1亿美元不等。这么大的订单，客户通常不想和销售副总谈，而是要直接和首席执行官谈判。

采用复杂销售模式的公司如果10年内年增长率达到50%或100%，那么就能成功。这对于创业家梦想中的病毒式增长来说似乎有些缓慢。你可能期盼顾客一获悉产品优良，你的营收就可以增长10倍，但这种事情几乎从未有过。好的企业销售策略是从小做起，这是必然的：新客户可能愿意成为你的最大客户，但是他们很少愿意与你签订远远超出你以往订单金额的大订单。一旦你积累了一群使用你产品的参考客户群，你就可以开始进行长期有序的工作，争取更大的订单。

**人员销售**

大多销售不是典型的复杂销售：平均交易额为1万到10万美元，而且首席执行官不必亲力亲为地包揽所有的销售。这种销售的挑战不在于特定生意的做法，而在于如何建立起流程，让精悍的销售团队尽可能地向广大客户推销产品。

有时产品本身就是一种推销

**销售的盲区**

在人员销售（要求有销售员）和传统广告（不要求有销售员）之间有盲区。假如你开发了一个帮助便利店老板追踪存货、管理订购的软件，可是这样一个价值1000美元左右的产品，并没有完善的销售渠道和有购买意向的小企业对接。即使你有清晰的价值定位，又怎么才能让人们了解呢？广告要么范围太广（没有专门针对便利店老板的特定电视频道），要么效率太低（在《便利店新闻》上登广告不足以说服便利店老板每年花费1000美元）。该产品需要人员销售，但是从产品定价来看，你恐怕没有钱派销售员与每个潜在客户洽谈。这就是为什么如此多的中小企业并不使用大企业习以为常的方式的原因。并不是说小企业老板异常落伍，或者没有好的途径，而是因为销售有个隐形的瓶颈。

**市场销售和广告**

市场营销和广告对有广泛吸引力却缺少病毒式推广方法的低价产品极为有效。宝洁公司(P&G)无力支付销售员上门推销洗衣液的费用（宝洁公司却雇用销售员与连锁杂货店和大型零售商沟通，因为与这些客户的一单生意意味着10万瓶一加仑洗衣液的售卖）。为接触终端用户，消费性产品公司不得不投放电视广告、在报纸上印优惠券、精心设计包装盒以博眼球。

广告对初创公司也奏效，但只有在客户获取成本和客户生命期价值在任何其他推广渠道都不经济的情况下才奏效，公司官网上直言，“电视是一个巨大的扩音器”，当你只能负担几十美元来赢取新客户时，你就需要尽力找到最大的扩音器。

所有企业家都羡慕影响深远的广告活动，但是初创公司应该抵制住和大公司进行广告竞争的诱惑，不要陷入无休止的竞赛中，看谁的广告最令人难忘，或谁的公关噱头最精彩，这是经验之谈。

**病毒式营销**

如果产品的核心功能可以鼓励用户邀请其他朋友成为用户，那么这个产品才能进行病毒式营销。这是Facebook和PayPal快速增长的原因：每次只要有人与朋友分享或付款，他们自然而然会邀请更多的人加入。这不仅消耗低而且速度快。如果每个新用户再邀请一个以上的用户，你就能实现指数级增长的链式反应。理想的病毒式营销循环应该尽可能的快捷无阻。有趣的YouTube视频或网络热点很快就能有上百万的点击量，是因为其极短的循环周期：人们看见小猫，感受到温馨，几秒内就发送给朋友。

在PayPal，我们最初的用户基础是24个人，都是PayPal员工。通过打广告吸引顾客成本太高。但是，通过直接付钱给注册用户，再让利给用户使其邀请伙伴注册，我们快速成长起来。这项策略每个顾客的获取成本是20美元，但带来了每天7%的涨幅，意味着每10天用户就能翻番。4～5个月后，我们就有成千上万的用户。通过提供转账服务，收取小额手续费，我们利用切实可行的机会打造了一个一流的公司，收到的手续费最终大大超过客户获取成本。

谁最先占领有病毒式营销前景的细分市场，谁就能成为整个市场的定局者。在PayPal我们不是随意增加客户，而是要最先赢得最有价值的客户。邮件支付系统最明显的细分市场是数百万的移民，他们仍然使用西联银行给家里汇钱。我们的产品简单方便，但是这群用户的使用频率太低。我们需要资金流转更快的更小的利基市场——我们在eBay的“超级卖家”(PowerSellers)找到了

**销售的幂次法则**

多数公司没有一条有效的销售渠道，导致它们失败的最主要的原因，不是产品差，而是糟糕的销售。如果你有一条有效的销售渠道，你就能成功。如果你尝试了多种销售渠道，却没有一个有效，那你就等着关门吧。

**销售给客户以外的人**

公司需要推销的不只是产品，你还必须向员工和投资者推销你的公司。好产品不需要推销这句谎话有个“人力资源”的版本：“我们公司很好，人们争相加入。”还有一个筹资版本：“我们公司非常好，投资者纷纷登门投钱。”一窝蜂和争先恐后的形容很生动，除非有精细的招聘计划和深层次的推销，不然这种情况不会发生。

把公司推销给媒体是推销给其他人的必要前提。



#### 4. 垄断与竞争

> **企业成功的原因各有不同：每个垄断企业都是靠解决一个独一无二的问题获得垄断地位；而企业失败的原因却相同：它们都无法逃脱竞争。**

推荐阅读：《竞争优势》格林沃尔德

##### 4.1 垄断者和竞争者的谎言

1. **垄断者的谎言**

垄断者为了避免被制裁，为了继续不受干扰的获取垄断利润，通常都会夸大竞争，来掩盖垄断这一事实。方法就是通过改变对外宣城的公司定位，以Google为例，Google在搜索领域是占据垄断地位的，但是通过把自己定位成一家多元科技公司，可以多开注意力，省去麻烦。

*思考：苹果本质上是一家什么公司？有没有垄断？可能主要还是看收入结构*

2. **非垄断者（竞争者）的谎言**

非垄断者的谎言与垄断者相反，他们不会夸大竞争对立，而是会说：“我们结成了自己的联盟。”创业家通常倾向于对市场竞争轻描淡写，但这却是初创公司犯下的最大错误。而最致命的诱惑就是将市场描述得太狭小，好像你可以理所当然地驾驭它一样

只是有特色是活不下去的：开一家南印度菜餐厅很难赚钱。如果你忽略了激烈的竞争而只看到你开的菜馆那些细微的特色——也许你认为你家的印度薄饼很棒，因为你曾祖母给了你超棒的配方——那么，你的生意不可能持续下去。

非垄断者通过把他们的市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性

相反，垄断者通过把他们的市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性

##### 4.2 处于竞争市场的企业面临的问题

竞争企业的问题远不只利润问题

**餐厅VS谷歌**

*如果你正在经营一家餐厅，而你的餐厅与数十个竞争者相比并没有什么特色，你就不得不费尽心力将餐厅维持下去。如果你给消费者提供价格实惠的食物，自己获利很少，你就只能给员工发最低工资。而且你不得不减少不必要的开销，甚至降低工作效率：这就是在小饭馆常见到老奶奶在前台招呼，小孩儿在后台洗碗的原因。即使高档餐厅也好不到哪里去，像米其林这样的星级评分系统为激烈的竞争推波助澜，主厨们都快要被逼疯了。*

*谷歌那样的垄断企业则与众不同。因为不用担心和别的企业竞争，它有更大的自主权去关心自己的员工、产品和在更广阔世界里的影响力。谷歌的座右铭——“不作恶”，在某种程度上是品牌策略，同时也显示了成功企业的特性——即使严守道德，也不会影响公司的发展。在商界，钱就是一切，或至少是非常重要。*

**垄断者除了想着赚钱外还有余力想其他事情，而非垄断者就不行。**在完全竞争中，企业着眼于短期利益，不可能对未来进行长期规划。要想将企业从每日的生存竞赛中解脱出来，唯一的方法就是：获取垄断利润。

##### 4.3 垄断企业对消费者的影响

垄断企业一方面从消费者身上赚取更多利润，但是作为垄断者，企业有更多的实力来推动创新，最终使消费者获益

##### 4.4 竞争已经变成了一种社会观念

竞争观念的坏处

创造性垄断就是新产品既让大众受益，又可以给创造者带来长期利润。竞争意味着大家都没有利润，产品没有实质差异，而且还要挣扎求生。但是为什么人们相信竞争才是健康状态呢？回答是：竞争并不只是一种经济概念，也不只是个人和企业必须在市场中解决的麻烦。重要的是，竞争是一种观念——这种观念在整个社会中蔓延，扭曲了我们的思想。我们宣扬竞争，内化竞争的必要性，颁布竞争的条律；结果就是，尽管竞争越来越激烈，我们实际获得的却越来越少，我们把自己困在了竞争中。

在所有人类冲突的戏码中，**人们往往忽视了真正重要的事情，只把精力放在竞争对手身上。  而忽视了该不该参与这场竞争**

**竞争使人出现幻觉，徒劳去抓一些并不存在的“机会”**。疯狂的90年代出现的“机会”就是网上宠物商店。这是一场Pets.com、PetStore.com、Petopia.com和一大批其他网站的战争。**它们经营的商品大同小异，每家公司都想打败对手**；常问的战术问题都是：谁能给耐嚼的狗用玩具定个具竞争力的价格？谁能给出最好的“超级碗”广告创意？**这些公司都忽视了更重要的问题——该不该涉足网络宠物用品市场？胜利肯定比失败好，但是如果这场战役不值得打，那每个参与者就都是输家**。最终，Pets.com在网络风潮结束后破产，3亿美元的投资也随之烟消云散。

##### 4.5 垄断企业的特征

专利技术、网络效应、规模经济以及品牌优势

1. 专利技术

- 专利技术是一家公司最实质性的优势，它使你的产品很难或不能被别的公司复制。
- 一般而言，专利技术在某些方面必须比它最相近的替代品好上10倍才能拥有真正的垄断优势。
- 要做出10倍改进，最明确的方法就是创造全新的事物，或者你可以彻底改进一种已经存在的事物：如果你能做到10倍好，你就可以避开竞争。你也能通过出众的综合设计做出10倍的改进。

2. 网络效应

- 网络效应使一项产品随着越来越多的人使用变得更加有用
- 网络效应作用很大，但是除非你的产品在网络群组规模尚小时对初期用户已经具有价值，否则无法收到网络效应。
- 矛盾的是，享有网络效应的企业必须从非常小的市场做起
- Facebook的最初使用者只是一群哈佛学生——马克·扎克伯格的第一个产品是为了让同班同学注册，而不是吸引全地球人。**这就是为什么成功的网络企业很少像工商管理硕士一样为了开公司而开公司，他们最初的市场很小，小到看上去根本不像一次商机。**

3. 规模经济

- 垄断企业越大越强：开发一项产品的固定成本（设计、管理、办公地点）需要更高的销量来分摊。软件开发就享有非常大的规模经济效应，因为如果只是对产品重复生产，边际成本趋近于零。
- 许多企业在扩大规模的过程中也只获得了有限利益，服务性企业尤其难做成垄断企业。比如你开了家瑜伽馆，你只能拥有一定数量的顾客。
- **一个好的初创企业在刚开始设计时就应该考虑到之后的大规模发展潜能**。推特现在已经拥有了2.5亿用户，它不需要为了得到更多用户再添加定制化的特色，也没有内在固有的原因可以让它停止增长。

4. 品牌优势

- 一家公司最显而易见的垄断是对自己品牌的垄断，因此打造一个强势品牌是形成垄断的有力方式。
- 如果先从品牌而不是靠实力来经营，也有很大隐患

##### 4.6 建立垄断企业的方法

品牌、规模、网络效应和科技的组合可以打造一家垄断公司，但是要想使公司运行起来，还需要**仔细选择市场，谨慎扩大范围**

1. **占领小市场**

每个初创公司刚开始时都很小，每个垄断企业都在自己的市场内占主导地位，因此，**每个初创公司都应该在非常小的市场内起步。宁可过小也不能大**，理由很简单：在一个小市场里占主导地位比在大市场里要容易得多。如果你认为自己起步的市场可能太大，那就一定是太大了。

从小市场起步并不意味着去找一个不存在的市场

一个初创企业完美的目标市场是特定的一小群人，而且几乎没有其他竞争者与你竞争。任何大的市场都是错误选择，而且已经有其他竞争者存在的大市场更糟糕。**这就是企业家想占价值1000亿美元的市场的1%总是行不通的原因**。**实际上，在一个大市场中不是找不到一个好的出发点，就是会陷入竞争，所以很难达到那1%**。如果侥幸获得了一个小小的立足之处，你应该为能够维持下去而感到高兴：因为残酷的竞争会吞噬掉你全部的利润。

2. **扩大规模**

一旦你成功创造了或是主导了一个利基市场，就要逐步打入稍大些的相关市场

之后亚马逊有两个选择：增加读书人的数量，或是扩大到相近的市场。他们选择了后者，并且从最相近的光盘、影像和软件市场开始，然后继续增加种类直到成为世界级的“综合商店”

eBay也是从主导小的利基市场起步。当1995年向拍卖市场进军时，它不需要整个世界都立即接受它；因为针对兴趣浓厚的顾客群

有时在扩张过程中会遇到隐蔽的障碍——eBay近几年已经得到了这个教训。像所有的卖场一样，拍卖场会出现自然垄断的现象，因为买家会往卖家多的地方去，而卖家也会往买家多的地方来

**企业家往往低估了循序渐进发展市场的意义，其实市场需要有纪律地逐步扩大**。最成功的公司会先在一个特定的利基市场里占据主导，然后扩展到相近市场

3. **不要搞破坏**

不要搞破坏硅谷迷上了“破坏”。“破坏”是指一家公司可以用科技创新低价推出一种低端产品，然后逐步对产品做出改进，最终取代现存公司用旧科技生产的优质产品。个人电脑的出现瓦解了大型计算机市场，起初其毫不起眼，之后却成为主导。同样，现在的移动设备也许正在“瓦解”个人电脑市场。

**如果可以将你的公司归结为已有公司的敌对者，那你的公司就不是全新的，也不会成为一个垄断企业**

**破坏还会吸引注意力：破坏者到处找麻烦，最终会惹上麻烦**

PayPal也能被视为具有破坏性，但是我们并不想直接挑战任何大的竞争者。确实，我们产品的风行带走了Visa公司的一些生意——你也许会选择用PayPal在网上买东西而不会用Visa卡在商店里买东西，但是自从我们扩大并覆盖了整个支付市场后，我们给了Visa更多的商业机会。整个产业得到正面效应，不像纳普斯特和美国唱片业之间的负和竞争。**所以如果你准备扩张到相邻市场，不要“破坏”，要尽可能地躲开竞争。**

国际象棋大师卡帕布兰卡说过：“**要想赢，首要工作就是研究残局**。”



#### 5. 幂次定律

风险投资中的幂次定律

风险投资基金所支持的大部分公司都等不到上市或是被收购，通常刚起步就失败了。因为这些早期的失败，风险投资基金一开始都会亏损。当投资组合里有成功的公司进入了指数级增长期，并且开始扩大规模时，风险投资家希望投资基金的价值能在几年的时间内得到极大的提升，达到收支平衡，甚至收入大于支出

错误就在于他们期待风险投资的回报呈正态分布：也就是说，没有希望的公司会倒闭，中等公司会一直持平，好公司的回报会达到两倍甚至四倍。假设了这个平淡无奇的模式后，投资者进行了多种投资组合，希望其中成功公司的回报可以抵消失败公司带来的亏损。

但是“撒网式投资，然后祈祷”这种方法通常会全盘皆输。这是因为风险投资的回报并不遵循正态分布，而是遵循幂次法则：一小部分公司完胜其他所有公司。如果你看重撒大网，而不是把注意力放在仅仅几个日后价值势不可当的公司上，一开始你就会与这些稀有公司失之交臂。

**风险投资中最大的秘密是：成功基金的最佳投资所获的回报要等于或超过其他所有投资对象的总和**。

这使风险投资家们总结了两个很奇怪的规则。第一个规则，只投资给获利可达整个投资基金总值的有潜力公司。这个规则太可怕了，它一下子就把大多数可能的投资消除了。（要知道即便是很成功的公司，规模通常都不怎么大。）这个规则引出了第二个规则：因为第一条规则太严苛，所以不需要其他规则。

风险投资基金必须发现若干能成功实现从0到1跨越的公司，然后倾尽财力支持它们。

当然，没人能事先就确切知道哪些公司会成功，因此即使最好的风险投资公司也会有一个“投资组合”。但是，一个好的投资组合中，每家企业都必须真正具有取得极大成功的可能性。我们的创始人基金，大约只关注五到七家企业，因为这些企业具有独特的基本面，我们认为它们以后都会拥有数十亿美元的价值。

**不管何时，如果你不关注事业本质，而是关注其是否适合多元化避险策略的财务问题，那么投资就像是在买彩票。而一旦你认为自己在抽奖，你就已经做好了亏损的心理准备。**

为什么专业的风险投资家没有看到幂次法则？

一是因为幂次法则要经过一段时间后才能清晰地显示出来，甚至科技投资者也通常活在当下，不能预知未来

但是不管幂次法则的结果多明显，都无法反映出日常的经验。因为投资者用他们的大部分时间来打理新的投资和初创公司，而他们参与经营的大多数公司明显很普通。投资者和创业者每天能感知到的差异大部分来自成功程度的不同，而不是绝对优势和失败之间的不同。而且没有人想要放弃一项投资，**风险投资家在问题最多的公司上耗费的时间往往比在最成功的公司上耗费的时间多**。

如果专门研究呈指数级增长的初创公司的投资者都忽视了幂次法则，其他人忽视了也就没什么可惊讶的了。

对于怎样保证未来价值这个问题，最普遍的回答是多样化的投资组合——“别把所有鸡蛋都放在一个篮子里”，每个人都被告知不要孤注一掷。像我们所说的，甚至是最好的风险投资者都会列出投资组合，但是**懂得幂次法则的投资者所列的备选投资公司会尽可能少**

但是人生对初创公司创建者和任何个人都不是投资组合。一个创业者不能把自身“多元化”：总不能同时运营十几家公司，然后期待其中一家会脱颖而出吧。而个人也不能为了人生多元化，同时留住十几种可能性差不多的职业。

最重要的事情都是独一无二的——一个市场可能会胜过其他所有市场。一种分销策略通常要优于其他所有策略

#### 6. 拥有秘密

当今众人皆知、家喻户晓的观念都曾是未知的

成为常识的真理虽然很重要（例如初等数学），但它却不能给你带来任何优势，因为它已不是秘密。

当然，我们还未了解的事物仍有许多，但有些是无法弄清楚的，那不是秘密，而是无解之谜

为了幸福，每个人都“需要制定目标，并付诸努力，而且至少要实现几个这样的目标”。他将人们的目标分为三组：

> 1.稍作努力即可达到的目标。
>
> 2.不懈努力才能达到的目标。
>
> 3.再怎么努力都不可能达到的目标。

卡辛斯基认为现代人之所以郁郁寡欢是因为世界上所有的难题都已经解决，剩下的不是太简单的问题，就是不可能完成的任务，而努力追求这些目标并不能带来满足感。你能做到的，一个小孩子同样可以做到，而你不能做到的，即使是爱因斯坦也办不到。因此卡辛斯基的观点是毁灭现有的一切，远离所有的科技，让人们重新开始，再度攻克难题。

为什么好多人不相信仍有秘密有待发现？也许是因为地理学的发展。世界地图上已经没有空白之处了。若你成长于18世纪，还可发现新大陆，听过国外冒险故事后，你自己就能成为探险家

##### 为什么人们不相信秘密了

四种社会趋势已经合力瓦解了人们仍然相信秘密存在的信念。

**第一是渐进主义**。从小我们便被教育做事的正确方法是积跬步以至千里。如果超过正常进度，且**学到了考卷范围以外的知识，你并不能因此多拿学分**。反之，如果严格做到所要求的事（而且做得比同学稍好一些），你将会得到好成绩。这种做法一直延续到工作阶段，这也就解释了为什么学者们通常争相发表无足轻重的论文而不去探索新的领域。

**第二是风险规避**。人们害怕秘密是因为怕犯错。显然，秘密还没有经过主流的审查。如果你的目标是一生不犯错，你就不应该去探索秘密。将一生奉献于别人不相信的事情，在正确的路途上孑孓独行已是艰难，而在错误的路途上独自前行更是不可忍受。

**第三是自满**。社会精英享有最大的自由，也最有能力去探索新想法，但是他们似乎最不相信秘密。既然能够舒舒服服地享用已有成果，为什么还要去探索秘密呢？

**第四是“扁平化”**。随着全球化的推进，人们认为世界是一个同质的、激烈竞争的市场：世界是“平”的。鉴于这一假设，任何一个有雄心壮志的人，**在探索秘密之前都会先问自己一个问题：如果有可能发现新事物，难道全球人才库中更加聪明、更加有创造力的人还没有发现吗？这种怀疑的声音阻止了人们去探索秘密**，因为身处的世界似乎大到任何个人都无法做出独特的贡献。

##### 如何发现秘密

相对而言，人们对人的秘密重视不够。也许是因为人们不需要接受12年的教育就能问出揭露这些秘密的问题：**人与人之间禁止谈论什么？哪些是被禁止的事或禁忌？**

**还有哪些重要领域没被标准化和制度化？**

##### 保守秘密

发现秘密时，你将面临选择：告诉别人？还是保守秘密？

**除非你的理念完全符合习俗，否则将你所知道的一切告诉每个人绝不是什么好主意**。

那么要告诉谁呢？**不管你必须要对谁说，都不要多讲**。**实际上，选择谁也不告诉和选择人人都告诉之间有一个黄金平衡——那就是公司存在的秘密。最好的企业家深谙此理：所有成功的企业都是基于鲜为人知的秘密创立的。好企业是改变世界的密谋者，当你与人分享秘密时，听众就成为了你的谋士。**

#### 7. 基础决定命运

开头很特殊，它在本质上有别于之后的阶段

在这方面，公司就像国家。早先的错误决定一旦做出（比如**选错合伙人、挑错员工**），之后就很难改正。而要纠正这些错误，公司可能面临几近破产的危险。作为创始人，你的首要工作就是打好基础，因为你无法在有缺陷的基础上创建一个伟大的企业

##### 7.1选合伙人

在一开始创业的时候，**首先要做的至关重要的决定是——和谁一起做**。选择合伙人就像结婚，而创始人之间闹矛盾就像离婚一样令人不快。

现在我考虑投资一家初创公司时，会考察其创立团队。技术能力和才华互补固然重要，但**创始人之间的了解程度和他们合作的默契程度**也同样重要。**创始人在共同创业前应有深厚的交情**，否则就是在碰运气。

#####  7.2所有权、经营权和控制权

你需要能与你和睦相处的同事，但也需要规章制度来帮助所有人长期保持团结。

要找到公司内部不团结的原因，分清以下三个概念很有用：

> ·所有权：谁在法律上拥有公司的资产？
>
> ·经营权：谁实际上在管理着公司的日常事务？
>
> ·控制权：谁在形式上管理公司事务？

典型的初创公司将所有权分配给创始人、员工和投资者。经营公司的管理人员和员工享有经营权。董事会，通常由创始人和投资者组成，行使控制权。

理论上，这种分工能够使公司运营顺利。所有权分配的优点在于可以吸引和回馈投资者和员工。有效的经营权可以激励创始人和员工并赋予他们权力——这意味着他们能完成工作。董事会的监督可以从更广泛的角度评价管理人员的计划。实际上，**将不同的工作分配给不同的人是有效的，但是也增加了不团结的可能性。**

初创公司的矛盾大多出现在所有权和控制权之间，即董事会的创始人和投资者之间。由于利益不同，潜在的冲突随着时间的推移会不断增加：董事会成员可能希望公司尽快上市，为公司赢利，而创始人则宁愿维持私有，拓展业务。

初创公司的矛盾大多出现在所有权和控制权之间，即董事会的创始人和投资者之间。由于利益不同，潜在的冲突随着时间的推移会不断增加：董事会成员可能希望公司尽快上市，为公司赢利，而创始人则宁愿维持私有，拓展业务。

**董事会，人越少越好**。董事会越小，董事们越容易沟通，达成一致，并进行有效监督。然而，这种有效意味着在任何冲突中，小型董事会都可以赶管理层下台。这就是慎重选择董事至关重要的原因：**董事会里的每个成员都是举足轻重的。一个问题董事就能使你痛苦不堪，甚至可能危及公司的未来发展。**

三人董事会最为理想。**除非你的公司已经上市，否则，董事会不要超过5个人**。（政府规章明确规定上市公司董事会的规模要大些——平均为9个董事。）到目前为止**，最糟糕的做法莫过于过分扩大董事会。看到非营利机构有几十个董事，外行人会认为：这么多的成功人士投身于这个组织，它一定会运营得很好。事实上，大董事会根本不能进行有效监督，它仅仅为实际经营组织的独断专行的领导提供掩护。**

**如果你希望摆脱董事会的控制，那就尽可能扩大其规模。如果你希望它高效运作，那就缩小其规模。**

##### 7.3关于兼职人员

一般而言，你雇用的员工应该是全职的。而有时你不得不打破这一常规，比如，有时雇用外部律师和会计师是很合理的做法。然而，没有认股权或不是企业正式员工的人会从根本上与你产生分歧。对于利润，他们会倾向于短期收益，而不会帮助你在未来创造更多价值。

当你决定是否要让某人加入董事会时，你只有两种选择。美国20世纪的小说家肯·凯西说得对：要么上车，要么下车。

##### 7.4关于激励

对全职人员，应该给予适当报酬。每当有企业家让我给他的公司投资时，我都会问他打算付给自己多少薪酬。公司做得越好，首席执行官的薪酬就越少——投资过数百家的初创公司，我发现这一点最为明确。

如果一个首席执行官的年薪为30万美元，那他就变成了政客而不是创始人。高薪会诱使他保持现状，维持目前的收入，而不是与其他人一起发现问题，积极解决问题。相比之下，低薪的首席执行官则致力于为公司创造更多价值。

对于鼓励员工奉献而非制造冲突的股票，你务必小心分配。**给每个人相同的份额是错误的**：每个个体都有与众不同的才能与职责，还有完全不同的机会成本，因此从一开始等额分配就是武断的、不公平的。另一方面，一开始就给得不一样也是有失公允的。这一阶段的怨恨能毁掉一个公司，但是没有一种所有权分配方式能够完全避免怨恨。

随着越来越多的人加入公司，这个问题也变得越来越尖锐。早期的员工得到的股票较多，因为他们冒的风险大，但是后来的员工可能对公司的成败起着更关键的作用。

**由于分配所有权时很难达到绝对的公平，创始人需做好细节保密工作**。给全公司发电邮，并且列出每个人的所有权份额，就像是在办公室里投了一枚核弹。

恰恰是因为这些限制，股票才成为有力的工具。如果有人愿意拥有你公司的部分所有权，而不是现金工资，表明他愿意长期致力于增加公司的价值。股票虽然不是激励员工的最佳方法，却是创始人使公司保持团结一致的最好方法。

##### 7.5初创期是制定规则最好的时期

公司的建立确实只有一次，只有在刚建立时，才有机会制定规则，使大家团结一致，共同创造价值

最有价值的公司始终鼓励发明创造，而这是开创阶段的典型特征。这使我想起另一种对于创业不太明显的第二层定义：只要公司创新，创业就还没结束，一旦创新停止，创业就结束了。如果创业时机正确，你能做的远不止创立一个有价值的公司：你可以把握其未来的发展方向，使其向着创新的道路发展，而不是囿于已有的成功。你甚至可以使创业无限延续下去。

#### 8.企业文化

理想的公司文化应该是什么样的？

*员工非常热爱工作，享受工作，不严守工作时间，无人着急下班。工作空间开放，环境舒适：豆袋椅、乒乓球多于文件柜。免费按摩、现场制作寿司，还有瑜伽课程使场面温馨。宠物也应该受到欢迎，或许员工的宠物猫狗也可以带来，和办公室的热带鱼一起作为公司的非官方吉祥物。？*

##### 8.1公司文化从招聘开始

**招聘是每家公司的核心竞争力，不应该外包出去**。你需要的员工应该不只是简历上看起来厉害的人，还要在入职后能与他人团结协作。最初来应聘的四五个人可能是被大额股份或高层职位吸引。除了这些显而易见的福利，更为重要的是你自己对这个问题的回答：为什么第20个员工要加入你的公司？

有才华的人不需要为你工作，因为他们有众多选择。你应该自问得再直截了当一些：为什么放弃去谷歌获取高薪和威望的机会，而去你的公司做第20位工程师呢？

以下是一些不好的回答：

*“因为你在这里拿到的公司认股权比其他地方的更值钱。”“因为你在这里能和世界上最聪明的人一起工作。”“因为你能帮助解决世界上最具挑战性的问题。”*

高价股票、聪明同事、具挑战性的问题有什么不对吗？没有，但每个公司都是这种相同的论调，因此这并不能使你独树一帜。千篇一律的话不能说明为什么应聘者要加入你的公司，而放弃其他的选择。

唯一的好答案必须针对你的公司量身定制，因此在本书里你找不到答案。但**有两类好答案：一类是关于公司使命的，一类是关于团队的**。如果你能解释为什么公司使命激动人心，那么你就能吸引你需要的员工。不是解释工作的重要性，而是解释为什么你在做别人从未想过要做的重要事情。这是唯一能让你的理由变得独特的方法。**在PayPal，如果你为创造虚拟货币来代替美元的想法而兴奋，那么我们愿意和你交谈，否则，你不适合这里。**

然而，仅有重大使命是不够的。将来有可能成为员工的应聘者仍会质疑：**“我愿意和这些人共事吗？”因此，你还需要解释为什么你的公司适合他。如果你不能，可能他不是合适的人选。**

总之，不要打福利待遇之战。奔着免费洗衣或宠物看护而来的人是不会成为你团队中一名合格成员的。你只需提供健康保险之类的基本福利，并许之其他公司无法提供的，即同优秀同事一道完成不可替代工作的机会。在薪酬福利上你可能比不上2014年的谷歌，但如果能就公司使命和团队给出好的回答，你便与1999年的谷歌站在同一高度。

##### 8.2员工个性

技术人员不在意穿着的看法已不是新闻，但是如果细看那些T恤，你会发现他们公司的标志——这是技术人员极其看重的。让初创公司员工与外人不同的就是T恤和卫衣上印着的公司标志。初创公司的工装涵盖了一个简单而重要的原则：**你公司的每个员工都应该一样的与众不同——一致的标志说明了志趣相投的一群人积极投身于公司使命中**。

**初创公司早期要让员工尽可能个性相像。初创公司资源有限、团队较小。为了生存，它们必须快速高效地运转，如果大家世界观相同，则更容易做到这一点。**

##### 8.4让每个员工只负责做一件事

管理PayPal时，我做得最棒的事是让每个人只负责做一件事。

**每个人的工作都是独特的，且他们知道我只以此作为评判标准**。我这样做的本意是简化管理，但是随后我注意到一个更深层的成果：**界定角色可减少矛盾**。公司里绝大多数矛盾是由同事竞争同一岗位引起的。由于初创公司初期的工作角色流动性大，所以面临很大的风险。消除竞争更易于建立长久的纯粹的工作关系以外的交情。除此之外**，内部和谐是初创公司存活的关键**。我们常常将初创公司的失败归咎于竞争体系中的强劲对手。但每个公司本身就是一个生态系统，派别冲突会使其无力应付外部威胁。内部冲突就像是自体免疫系统疾病，致死的原因可能是肺炎，而真正的死因却隐藏在内部，无法一眼看出来。

最好的初创公司可能没有邪教那么极端。最大的区别是：邪教在重要问题上通常错得离谱，而成功的初创公司则对其他公司不理解的事有非常正确的看法。

#### 9.计算机和AI

为什么如此多的人忽视与计算机互补的力量？这要从学校教育谈起。软件工程师致力于开发取代人力的项目，这是他们的职责所在。学者通过专业研究扬名立万，他们的主要目标是发表论文，而发表意味着尊重特定学科的界限。对计算机科学家来说，则意味着让人类的功能减少到只限于完成特殊任务，而计算机经训练后可将各项任务一一完成。

在当今计算机科学最前沿，“机器学习能力”这一词语激起了机器代替人类的幻想，其宣扬者似乎相信只要输入足够的训练资料，计算机就可以执行任何任务。

另一个体现机器会取代人类的倾向的流行语是“大数据”。如今的公司对数据情有独钟，它们错误地认为数据越多，能创造的价值就越多。但大数据通常都是沉默的资料，计算机能找到人类没有注意到的模式，但无法比较不同资料来源整理出来的模式，也不能用这些资料解释人类复杂的行为。可行的见解只有人类分析师（或者说那种只存在于科幻小说中的人工智能）才能给出。

但未来最有价值的公司肯定不是靠计算机单独解决问题，而是关注计算机如何才能帮助人类解决难题。



#### 10.关于新能源创业公司

##### 7个问题

1. **工程问题**：你的技术具有突破性，而不仅仅是稍有改进吗？

- 优秀公司的专有技术应该是其他同类技术公司的10倍，公司的稍有改进对用户来说就是毫无改进

2. **时机问题**：现在开创事业，时机合适吗？

- 在发展特别缓慢的行业里面，公司必须设法占据足够大的市场，保证自己能够存活到行业发展的那天

3. **垄断问题**：开创之初，是在一个小市场抢占大份额吗？

- 能源市场的规模虽然是万亿级，但是存在着大量的竞争。不能只看市场空间，最重要的还是看竞争格局
- 如果不能找到垄断小市场的策略，就不能摆脱竞争
- 很多新能源公司对市场额认识很混乱，在谈到自己的市场份额时，会虚构出来一个小市场，在谈到自己未来的增长时，会以整个大市场为基数计算估值，但是公司既没有垄断小市场，大市场又竞争积累。

4. **人员问题**：你有合适的团队吗？

- 创始人、CEO最好懂技术，而不是西装革履

5. **销售问题**：除了创造产品，你有没有办法销售产品？

- 不能值迎合政府和投资者，销售和物流同样重要

6. **持久问题**：未来10年或20年，你能保住自己的市场地位吗？

- 每家企业都应该做自己特定市场的坚守者，考虑10年、20年后的世界是什么样的
- 很多公司觉得化石燃料未来不会更便宜或更清洁，事实并非如此

7. **秘密问题**：你有没有找到一个其他人没有发现的独特机会？

- 公司的发展不能只建立在行业共识上，要有自己独特的想法

##### 其他

- 将**社会目标和经济目标**混同，起不到任何作用

- 阻碍进步的不是企业的贪婪与非营利组织的善良之间的差异，而是做一样的事。企业往往互相效仿，非营利组织优先推动的事情也都相同。清洁技术公司揭示出了这个结果：**几百种毫无差异的产品都是在同一个过于宽泛的目标下生产出来的**。
- 最好的项目可能是人们忽视的项目，或没有大肆宣扬的项目；最好的问题是无人尝试解决的问题
- 清洁技术给人们提供了一种对能源的未来保持乐观的方式。当无比乐观的投资者基于绿色能源的一般看法，将钱投给缺少独特经营计划的清洁技术公司时，泡沫就出现了。
- 企业家只有从微观入手提出自己的计划，才能从宏观的见解中获益。
- 清洁技术公司面临相同的难题：**无论能源如何稀缺，只有对特定问题拿出最佳方案的公司才能赢利。还没有哪个产业能重要到只要参与其中就能建立卓越的企业。**
- 有价值的公司必须从找到利基市场并占有小市场起步，想要建立能源2.0公司，企业家面临的挑战首先是找到小型市场。



#### 6.关于创始人

- 特立独行的个性是驱动公司进步的引擎
- 通常，我们认为对立的特质互相排斥，例如，一个人不可能既贫穷又富有，但这常常发生在创始人身上：初创公司的首席执行官名义上是百万富翁，手里却没有现金。他们有时愚不可及，有时魅力四射。几乎所有成功的企业家既是局内人又是局外人。当他们成功时，外界对他们褒贬不一。如果把创始人的特质以曲线展示，出现的是与常态分布完全相反的倒钟形曲线。
- 独树一帜的创始人能做出权威决策，激发员工强烈的忠诚度，提前做出未来几十年的规划。自相矛盾的是，由训练有素的专业人士组成的毫无人情味的官僚机构虽能够长久持续下去，却鼠目寸光。
- 公司应该汲取的教训是企业离不开创始人。对于创始人看似极端怪异的行为，要有更大的容忍度，我们需要靠非同寻常的人来领导公司，取得大的飞跃，而非限于小的进步
- 创始人应该汲取的教训是不要沉醉于自己的声望和他人对自己的追捧，否则，会使自己臭名远播，或是被妖魔化——因此，要小心行事。
- 总而言之，不要高估自己的个人能力。**创始人的重要性并非源于自身工作带来的价值，事实上，优秀的创始人能使公司的每个人发挥所长。**
- 

